Greetings to all fellow practitioners in Vietnam!
Kính chào quý đạo hữu của các bạn là hôm
Today, a friend sent in a question
nay có một bạn gửi đến câu hỏi để giải
regarding a common problem: misunderstandings and
quyết về cái vấn đề mà hay bị hiểu lầm
misinterpretations of one's words.
kỹ ý của người khác và hay bị người khác
The friend is very
hiểu lầm Cái ý của mình bạn cũng rất là
concerned about how to overcome
muốn làm sao để khắc phục được ghế cái
this situation. The question reads: "
tình trạng này khiến sinh đọc câu hỏi
Dear Teacher, whenever I
của bạn Con kính thưa cô mỗi khi con nói
speak to someone, they find
chuyện với ai thì người nghe cảm thấy
my words difficult to understand. It
lời nói của con rất khó nghe
makes them uncomfortable. Every time I speak,
Anh khiến hò khó chịu mỗi lần có nói ra
they misunderstand my meaning. They
thì người nghe hiểu lầm ý của con
don't understand what I want to say and
anh không hiểu những gì con muốn nói và
misinterpret it in a negative way.
cứ bị hiểu ngược lại theo chiều hướng
This causes me great distress. I
khác điều đó khiến con sẽ rất phiền não
have tried to speak less, but I
còn đã cố gắng nói ít đi Nhưng con lại
cannot maintain mindfulness. It keeps happening,
không giữ được chính niệm nó cứ xảy ra
and I am afraid of hearing
rồi con với nhớ và con cũng sợ khi nghe
wrong words because I fear being misunderstood. Please, Teacher,
lời sai Bảo vì sợ bị hiểu lầm ý của
guide me. I am
người khác con xin cô chỉ dạy cho con
grateful for your guidance.
với ạ Con xin tri ân công đức của cô
The question
ba ngày tính theo quỹ đạo hữu câu hỏi
has three points: Firstly, the
thì có ba ý ý thứ nhất của bạn đó là cái
friend's words cause others to be misunderstood."
lời nói của bạn nói ra thì làm cho người
So, we feel it's very difficult to hear.
khác Vậy ta cảm thấy nó rất là khó nghe
Secondly, people often misunderstand
ký thứ hai là thường bị người ta hiểu
our own words, and thirdly, people often
lầm kỹ của mình và ý thứ ba là bị thường
misunderstand the words of others when
hiểu lầm vĩ của người khác khi người
others give us instructions or tasks. The
khác sai bảo mình công việc gì đó hiểu
first point is that our words are
lầm cái gì kế ý thứ nhất là lời nói của
difficult to hear. This difficulty in hearing is
mình nó khó nghe thì cái sự khó nghe này
n't just about
ấy thì nó không phải là rõ phát ra từ
the sound itself. For example, if we
cái âm thanh không cái âm thanh ví dụ
speak too loudly, too softly, too clearly, or too muffledly,
nhở nói nó to quá hay nói nó nhỏ quá hay
people don't necessarily
người ta lại không không không phải là
dislike it. We watch
ghét là cái đấy đâu chúng ta xem những
comedy movies or other shows. Sometimes,
cái phim hài hoặc là xem những cái
comedians
Ừ thì có lúc những cái nghệ sĩ hài ngày
have to speak in a high-pitched voice, so why do
ta phải nói bằng cái giọng the thé sao
people like listening to them? When people
mọi người lại thích nghe không dưới lúc
hear comedians speaking with a
nghe Nghe nghệ sĩ hài Người ta nói bằng
lisp or stutter, some people
cái giọng ví dụ nói ngọng nói lắp một
still like listening. There are
người khác lại cũng thích nghe từ rất là
many types of sounds that
nhiều những cái kiểu âm thanh mà người
people like to hear, right? So,
khác lại thích nghe hả Thế thì cái tâm
the comedian's intention is to
của cái người nghệ sĩ hài ấy là người ta
entertain others, to make them
muốn mua vui cho người khác muốn chung
happy, right? Therefore,
ngày khác được vui đúng không cho nên
when we hear their voice,
khi mình nghe đến cái giọng của người ta
we feel...  When someone is happy, their intention is to
là mình thấy vui thì cái tâm người ta là
bring joy to others, to
muốn đến cho mang niềm vui đến cho mình
bring laughter to everyone. For
mang tiếng cười lại cho mọi người để ví
example, after a long day, they can laugh
dụ Sau một ngày đi là mình có thể cười
heartily to relieve their stress and
sảng khoái để cho mình bớt đi kế ký sự
fatigue. A
vất vả
comedian
khi bé chính người nghệ sĩ hài là người
must have that kind of mindset
ta phải có thế cái cái cái tâm thái như
first, then the desire to make money
thế trước đã rồi cái tâm cái kiếm tiền
comes later, right? Otherwise,
nó mới đi sau đúng không chị Nếu không
how can a comedian
thì người nghệ sĩ hài làm sao người ta
make comedy? The goal is to
làm hài được Tuy là người ta phải làm
make others laugh;
làm sao mà để cho người khác cười được
that's their intention, stemming
đấy là cái tâm của người ta nó xuất phát
from that purpose first, then the
từ cái mục đích như thế trước rồi tiếng
desire to make money comes later.
chúng mục đích kiếm tiền nó mới đi sau
We have to understand it that way.
nhé chúng ta phải hiểu như thế Thế thì
So, because of the comedian's mindset,
do cái tâm của người nghệ sĩ hài như vậy
people can enjoy the
cho đêm người ta trêu cảm được ké kế cái
laughter and joy of others
tiếng cười ký sự hoan hỷ của người khác
when they hear them speak.
khi nghe người ta nói
Yes, that's right, there's a path we should follow.
Ừ đúng rồi có quỹ đạo hữu cái giờ chúng
We're also learning about comedy here,
ta cũng học nghệ sĩ hàng chỗ này thế cô
not to mention Buddhism. What
chứ nói gì đến phật pháp học nghệ sĩ cái
we want is for the comedian to express themselves in a
này là mình mong muốn mình nói ra làm
way that brings joy to others. That's the
sao đem lại niềm vui cho người khác
core principle.
ở trung tâm của mình xuất phát như thế
That means, no matter how loud or soft you speak, whether you speak clearly or softly,
đã thì lập tức là dù mình có nói tiếng
people will still turn away.
chăng nữa thì người ta cũng rẽ tiếp ạ
It depends on the time and circumstances; the timing and
Còn tùy thời và tùy sự mà nói thì thời
context dictate how
đặt tùy vào vào hoàn cảnh tùy vào sự
we speak to make it appropriate.
chúng ta nói làm sao cho nó phù hợp thôi
Our goal should be to
Cái gì cái mục đích của ta là phải nói
bring benefit to others, to
đến mang lại lợi ích cho người khác bạn
bring joy to others.
mang lại niềm vui cho người khác thì cái
Words that bring joy
lời nói mà mang lại niềm vui cho người
must come from a sincere heart—
khác phải là phải xuất phát từ tâm gì bố
genuine, loving-kindness, that must
thí yêu thương chân thật đấy nó phải
stem from the heart. A comedian's heart
xuất phát từ cái tâm đấy còn tâm của
is one that brings
người nghệ sĩ hài là tâm mang đến niềm
joy, so they can say
vui thì người ta có thể nói bất cứ cái
anything as long as it makes others happy. They can make
gì miễn là làm sao cho người khác vui là
others happy. But in this worldly
em chọc vui người khác Hãy trần khác
life, in this life,
người ta vui thế còn mình ở đời sống đời
why is it that in
sống thế tục đời sống tại sao ở trong
this life, in this life,
cuộc đời này ở trong cuộc sống lại thì
firstly, we must speak
thứ nhất là mình phải nói được cái lời
truthful words from a sincere heart.
chân thật từ cái tâm chân thật của mình
Don't speak with bad intentions, don't
đừng nói cái này ra với cái mục đích
say things that are untrue. What kind of words
nói không đúng sự thật thế lời nói gì đó
are those?  We have to eliminate that and instead we
là chúng ta phải loại đi mà chúng ta
have to speak the truth, speak with a sincere
phải nói là nói cái đúng sự thật nói với
heart that benefits people,
cái Tâm mang lại lợi ích cho người ta
speak with a heart that wants to give alms,
nói với cái tâm nào muốn bố thí cho
wants to help people, and
người ta muốn cái thâm giúp đỡ người ta
bring benefits to them. Then
mang lại cái lợi ích cho người ta thì
people will listen, right? Otherwise,
người ta sẽ nghe thôi phải không Chứ còn
I don't have any words that are
em không có một cái lời nói nào
easiest for people to
ý là cái lời nói mà khiến người ta dễ
listen to. If you say something that
nghe nhất bằng cái này nói là người ta
benefits them, they will
được lợi ích trên người ta sẽ rất dễ
listen easily. For example, a comedian
nghe nhé ví dụ như nghệ sĩ hài thì lợi
's benefit to the listener is
ích của cái người nghe là gì là được
laughter, relaxation,
cười được thoải mái được xài như xét gọi
stress relief. People are
là xả stress thấy trước đây là người ta
happy because of that.
mới vui vẻ những người nghệ sĩ hài nên
Comedians, that's their purpose
người nghệ sĩ phải mục đích của người ta
from the beginning. So,
ngay từ đầu đã là như vậy rồi hết thì
we here have to learn
chúng ta ở đây thì chúng ta phải học
how to say things like, "Why am I saying this? I'm
được cách mà tôi nói ra cái này để làm
saying this to benefit
gì nói ra cái này để làm lợi ích cho
others, for the benefit of others."
người khác vì lợi ích của người khác với
Then our words will
nói thì cái lời nói của chúng ta sẽ trở
become easier to listen to. That's the first transformation. The
nên dễ nghe nhé Thì đấy là chuyển hóa
second transformation is that whatever we say,
thứ 2 là nói ra cái gì thì cũng bị người
people will misunderstand us.
ta hiểu nhầm ý
Misunderstanding?
anh hiểu nhầm ý
So, what kind of experience causes
Ừ thế thì do kinh nghiệp gì mà lại nói
people to misunderstand what you're saying? Well,
ra mà người ta lại hiểu nhầm ý
here I will analyze it from
Ừ thế thì ở đây cô sẽ phân tích ra làm
two perspectives.
hai chiều hướng
If what you say
Ừ nếu như cái lời nói của mình nói ra mà
benefits others but they
mang lại lợi ích cho người khác mà người
misunderstand it, that's due to karma. This is because the
khác hiểu nhầm ý thì cái đấy là do
listener, due to their karma, does
nghe do cái nghiệp của họ cho nên họ
n't grasp the
không lãnh hội được cái cái cái cái ý
meaning of what you're saying. If they take what they're saying, it's the
nghĩa của lời nói để cho họ được lấy thì
listener's karma,
lấy là nghiệp của người nghe chứ không
not the speaker's, so we don't need to
phải nghiệp người nói thì chúng ta không
worry about that. But if
phải lo lắng về vấn đề đó nhưng nếu như
what you say
cái lời nói của chúng ta mà lại là mang
benefits you, and people
đến lợi ích cho chúng ta mà bị người ta
misunderstand it, that's the karma of
hiểu lầm đi thì đó là cái nghiệp xuyên
distorting the truth. We often
tạc sự thật của chúng ta chúng ta hay
speak distorted words. Now, we are affected by
nói lời xuyên tạc trên Bây giờ chúng ta
this karma. The words we
bị cái nghiệp này lời nói của chúng ta
've presented to help
chị đã cho mình trình bày để cho người
people understand our intentions, to
ta hiểu được cái ý của mình để người ta
help us, and to benefit us, are
giúp đỡ mình mang lại lợi ích cho mình
misunderstood, and we can't
thì bị người ta hiểu nhầm thì ta không
benefit ourselves. For example, if
thể mang lại lợi ích cho mình được ví dụ
our words are about...
như Nằm cái lời nói của mình về một cái
Something happened, but
sự việc gì đó Thế nhưng mà người khác
others misunderstood it, and then they
người ta hiểu lầm đi thế là người ta Lại
brought it up, causing me to lose my composure. That
lại mang ra khiến cho mình bị mất lệch
's because of my experience with distortion and misinterpretation.
đấy Thì đấy là do kinh nghiệp mình hay
Now, on the
xuyên tạc trên luôn bây giờ ở trên trên
internet, you guys
mạng đấy các bạn xem ở trên mạng các bạn
should be wary. This is a common
phải nhớ cảnh giác cái nghiệp này rất là
mistake because we don't investigate and
hay bị mắc phải là bởi vì mình không tìm
understand the truth. We praise
hiểu biết rõ được sự thật đã tán thán
things that are untrue, things that the world criticizes,
những điều không đúng thế giới chê 3
things that aren't true. We haven't investigated the
những điều không đúng mình chưa tìm hiểu
root of the problem,
được gốc rễ của vấn đề
so what we say isn't true, or what we
ý thì cái mà mình 8 tháng nó không đúng
haven't seen is
sự thật như thế hoặc cái mình chưa Bay
n't true, or we
nó không đúng sự thật như thế hoặc mình
listen to the distortions of
nghe theo cái sự xuyên tạc của người
others and believe them. That also leads to
khác mà mình Dán cái đấy cũng khiến cho
us getting into trouble
mình bị vào cái quần áo như thế này sau
later. So now, we must be
này Thế thì bây giờ mình phải phải
cautious and only speak the truth, not distort it. We shouldn't spread
teukie nhân là nói cái gì nói đúng sự
falsehoods. And secondly, when
sai chứ sự thật đi và thứ hai là khi
participating in discussions about issues
tham gia vào bàn luận những cái vấn đề
that we don't have the opportunity to understand,
mà mình không có duyên để tìm hiểu rõ
we should be careful.
biết thì mình nên cẩn trọng Đừng nên
Don't participate in discussions because you don't know the facts.  If you want to
đừng nên tham gia bộ mà mình muốn tham
participate, you must thoroughly investigate
gia thì mình phải tìm hiểu tượng tận
the matter first.
tường cái sự việc đó rồi Mình hãy tham
Participating in this way allows you to
gia cái thế thì đó là để cho mình có
naturally transform
giao cái nhiên để mình chuyển hóa đi cái
this situation and resolve your karma. I respectfully ask
việc này xin cái nghiệp này của mình
the esteemed fellow practitioners here, and I
Em hãy Kính thưa các quý đạo hữu chỗ này
will give a very simple example. For
khiến cũng sẽ lấy ví dụ ví dụ rất là đơn
instance, imagine your neighbors are
giản Ví dụ như hàng xóm của mình có một
arguing.
cái việc gì đó và người ta cãi nhau
When they argue, their reasons
chẳng hạn khi người ta cãi nhau thì cái
are simply that they do
là nguyên nhân là ví dụ như là không
n't know where their money went.
biết là tiền của họ để đây không biết là
The husband might say to the
đi đâu mất vào người chồng thì nói người
wife, "It's easy for our son to take it." That
vợ là dễ thằng con nó lấy dễ là như thế
's how it is; it's easy for him to take it. So,
chỉ có lấy chứ còn ai đi đâu nữa Thế là
you hear this truth, go
mình nghe cái sự thật đấy mình đi mang
elsewhere, and say, "These past few days, that son
ra chỗ khác mình nói là mấy hôm nay cái
has been stealing money from his
thằng con đấy nó đã đi ăn cắp tiền của
parents. Now the parents are arguing, but that's not the
bố mẹ Giờ bố mẹ là cãi nhau đâu có phải
truth. Do you doubt the truth?" If
là sự thật là nó ăn cắp bố mẹ Đa Nghi
you hear this and
cơm à Thế mình nghe như thế Mình đã đi
say it, you are distorting the truth.
nói như thế là xuyên tạc sự thật thì
And later, you
xuyên tạc sự thật đấy thì sau này mình
will face the consequences of saying such
sẽ có cái kết quả quả báo là mình nói ra
things.  If something benefits
những cái điều mà mang đến lợi ích cho
you, people will misunderstand your intentions, and
mình thì người ta sẽ hiểu nhầm ý đi thế
you'll lose less. The important thing is that if
anh mất là ít đấy quan trọng là cái cái
we don't
việc mà chúng ta không không không không
understand cause and effect, we
tìm hiểu rõ về nhân quả thì chúng ta rất
easily fall into this trap. In the countryside, the
dễ mắc trong việc này Thế ở quê thì Các
elders say things like, "At the beginning of the village,
cụ có nói những cái câu là đầu làng thì
the worm dies, at the end of the village, it becomes a
con sâu chết cuối làng thì thành con
dead buffalo," or "At the beginning, it's just a worm, so
trâu chết hay thức là đầu là chỉ làm con
the story is
thôi Thế nhưng mà câu chuyện đi lại đến
distorted into a
cuối cùng nó lại xuyên tạc ra thành con
buffalo dying."
còn Châu với chết cả đấy thì tất cả
Anyone who participates and
những ai mà tham gia mà nó cứ gần hồi
lets that story get blown up will
cho câu chuyện đó thổi phồng thổi phồng
later have
lên thì sau này mình đều có cái nghiệp
this karma. This karma will
này và chính thí nghiệp này nó cũng sẽ
lead to a third situation,
đi đến một tình trạng thứ ba trong câu
which is when someone else
hỏi này đó là gì khi mà một người khác
says something that
nói những việc mà cho mình mang lại lợi
benefits you, and you misunderstand their intentions. For
ích cho mình thì mình lại hiểu nhầm ý Ví
example, if you apply for a job at a company
dụ như mình đi xin làm ở cơ quan xí
or organization, and your boss
nghiệp và một cái tổ chức nào đó thì sếp
tells you to do a good job, and
sai bảo mình làm việc thấy nếu mình làm
you get a high salary, then you
tốt thì
get a promotion, then you'll always be
được cất nhá Thì mình vẫn luôn luôn bị
misunderstood.  The boss's intention was to do things wrong,
hiểu nhầm cái ý của sếp đi làm sai đi
so how could he
thế là sếp làm sao mà Cất nhắc chứ người
promote me? That's how I lost my benefit.
lên được nữa Thế là mình mất đi lợi ích
This is also due to karma, distorting the
thế Đây cũng là do cái nghiệp Xuyên tảng
truth and rejoicing in
sự thật và thấy nghe vui theo tùy hỷ với
things that are not true. The truth
cái việc không đúng với sự thật sự thật
has been distorted, and yet I
đã bị xuyên tạc đây rồi mà mình lại thấy
rejoice in it, praising and agreeing with
mình lại vui theo mình tán thán mình mùa
those things. I also suffer the consequences.
theo những cái việc đó thì mình cũng bị
Therefore,
cái quần áo như thế nào Thế cho nên là
to overcome this karmic consequence,
để khắc phục cái việc mà kinh nghiệp quả
we must
như thế này thì bằng cách chúng ta sám
repent of all our sins. Because I
hối tất cả các thứ tội lỗi đó của chúng
have a habit of distorting the
ta Vì con có kế thói quen là xuyên Tả sự
truth, making the truth appear in
thật làm cho sự thật được hiển bày ra
a way that is not true to its essence, which
một cách không đúng với thực chất của nó
can affect sentient beings,
có thể làm ảnh hưởng đến các chúng sinh
causing them to lose credibility, causing them
làm cho chúng sinh bị mất uy tín
economic losses, and
hại về kinh tế vòng thiệt hại về nhiều
affecting their lives in many ways.
mặt làm ảnh hưởng cuộc sống của chúng
Therefore, I am now suffering this karmic consequence. I
sinh cho nên nay con bị kết quả báo này
recognize my karma
rồi trên con nhận biết được Gia Nghiệp
and sincerely repent. I vow that
trên Con thành tâm sám hối và con phát
from now on, my
nguyện từ nay trở đi cho con có được thế
words will be truthful and accurate.
lời nói nó đúng được sự thật và con có
I decided to let my mind be at ease so that I could
được quyết định tâm để cho con có thể
understand a matter truthfully, and I
tìm hiểu một sự việc đúng sự thật của
would speak out about it. If
con nên nói ra cái sự việc đó Nếu sự
that matter brings benefit, then I will speak
việc đó mang đến lợi ích thì con sẽ nói
up. You said you tried to
thế chân lên ở đây Bạn nói là bạn đã cố
speak less but couldn't maintain
gắng ít nói nhưng lại không giữ được
mindfulness, getting carried away with talking, or you kept talking too much.
chính niệm bị hít nói hay cứ nói nhiều
It's not that you couldn't maintain
nó không phải làm việc là mình không giữ
mindfulness, but rather that you know
được chính niệm mà là do mình có biết
which words to say and which not to
lời nói nào nên nói lời nói nào không
say, so you can choose. Words that speak the truth should be spoken,
nên nói để mình lựa chọn đây thôi lời
words that are true should
lời nói là
not be spoken.
Em xin tả thì không nên nói lời nói sự
Truthful words can be spoken from morning till night and still
thật thì có thể nói từ sáng đến tối vẫn
bring benefit. But
mang lại lợi ích cho mình con lời nói
distorted words, even just one word,
xuyên tạc chỉ nói dù một lời nói thôi
can bring bad consequences.
cũng mang những quả báo không tốt cho
The Buddha preached for 49 years. He
mình Đức Phật 49 Năm thuyết pháp Ngài
spoke a lot; you see the Dharma is abundant,
nói rất nhiều đi chứ thấy Pháp rất nhiều
and there are the Three Baskets of scriptures. This is what the
mà trên có tam tạng kinh điển đấy chứ Là
Buddha said, but he still
này nói của đức Phật cái nhưng mà vẫn
said that he didn't say anything because he
nói rằng ngay Chẳng nói gì bởi vì ngày
only spoke the truth, and the truth is inherently the truth.
chỉ nói sự thật và sự thật thì vốn dĩ đã
Whether you speak, the truth remains the truth; whether
là sự thật Mình có nói thì Sự thật vẫn
you don't speak, the truth
là sự thật mình không nói thì Sự thật
remains the truth. Therefore, you should speak, but...  But it's
vẫn là sự thật cho nên nói nhưng mà là
not about saying that place. Because it's
không nói là chỗ đó Bởi vì nó chẳng qua
simply the big truth, and my words are
chỉ là sự thật to thế còn mình lời nói
distorted. I've said too
xuyên tạc một lời nói là đã nói quá
much because it's not the truth. For
nhiều bởi vì không phải sự thật tới ví
example, there's this guy.
dụ như thế này có một kế anh bạn này Hôm
Today he came to give his
nay anh ấy đến đánh tặng cho cái cô
girlfriend a rose, but
người yêu là bông hoa hồng thế nhưng
I went and said, "I don't know
mình đi mình nói là này không biết làm
how, but I saw that guy in love with the
sao ấy thì thấy cái thằng ấy nó yêu con
girl and he said he'd give her a rose."
bé nói tặng
Then the person who heard it said, "He
Ừ thế thì cái người nghe người ta bảo
gave her a lily." So, that's how it is. Then
tặng hoa huệ thế thì thế à Thế đúng hôm
today, that voice is called out, and the person who
nay giọng gọi thế là cái người người ta
heard it will go and tell
nghe thấy bảo vệ người ta sẽ đi nói
others, "Today I heard that
người khác hôm nay tao nghe nói là tôi
this guy gave this girl a
coi cái thằng này nó tặng cho con bé này
lily." A test, right? It's very interesting, maybe they're about to
hoa huệ trắc nghiệm nhở thì rất hay có
die. Some people are so pretentious, they
khi là Sắp sửa chết luôn Có đứa hay là
say it's easy to
hết vẻ là nói rồi mà dễ có thể là chúng
say they've broken up. They gave each other lilies, their love died because they gave each other lilies. What? Once I
đấy Cái gì một cái lời nói xuyên tạc của
say something distorted, the other person, after
mình nói ra rồi thì cái ông kia sau khi
receiving it, distorts it even more,
tiếp nhận lại xuyên tạc tiếp đi một ít
then a third person distorts it further, and then they
nữa rồi đến người thứ ba là xuyên tập
run away saying, "Today
tiếp đi hết nữa chạy bảo đấy Hôm nay
I saw..."  This guy brought lilies
thấy là cái thằng này nó mang hoa huệ
to this girl, she's probably going to die. The
đến chỗ Con bé này chắc chết mất rồi cái
thing is, the beginning is that a worm dies, the
là sự việc là đầu là ngoài chết con sâu
end of the village is dead, and the buffalo dies. In this world,
đến cuối làng mà chết con trâu trên đời
it's very dangerous when
nói nó rất là là là nguy hiểm khi những
those words aren't true. But
lời nói đó nó không đúng sự thật Nhưng
if we're
nếu chúng
talking about it, today we saw two people in
cách rang lạc Hôm nay thấy hai đứa nó
love, giving each other roses, and then the
yêu nhau mắt tặng nhau bông hoa hồng hết
second person said, "Today we saw them
thứ hai tao người ta nói à Hôm nay thấy
giving each other roses, they must be very much in
nghe nói là nó tặng nhau hoa hồng chắc
love." So, whether we
mãi yêu nhau lắm thì có phải lấy sự thật
see it or not, they're still
việc nhìn thấy không nhìn thấy vẫn là
two people in love, still two people giving
hai người yêu nhau vẫn là hai người tặng
each other roses, what's the problem? So, it's
nhau bông hoa hồng có sao đâu nhá cho
not because we speak little that we
nên là không phải là do mình nói ít mà
can maintain mindfulness. It's not like we can
có thể giữ được chính niệm không phải
maintain mindfulness just by saying less. If we have
thế mà mình ráp mộ thì sẽ giữ được chính
n't attained enlightenment, we can't maintain
điệu còn chưa giác ngộ thì chưa giữ được
mindfulness. So, the
trí niệm thế Thế thì khi vào mình càng
more enlightenment we gain, the more we practice enlightenment, the
giác ngộ nhiều càng thực hành giác ngộ
more mindfulness we'll maintain. Remember, the mechanism is in the realm of the living. From
nhiều hơn hãy nhớ cơ khí ở Hữu nhát từ
this answer, even a person is
sự trả lời này thì yếm cũng là người
also practicing, not
cũng phải đang thực hành chứ không phải
just answering for you.  You guys
là chỉ trả lời cho các bạn để các bạn
practice, right? I also have to practice. I'll
thực hành không Mình cũng phải thực hành
dedicate a lot of time
sẽ dành nhiều khi mà mình còn
to interacting on social media.
I duyên là tương tác trên mạng xã hội
But if we interact based on reality,
còn nếu mà tương tác trên sự thật này
then we don't have to worry, right?
thì không phải lo rồi đúng không biết sự
If we know the truth, we know it, and if we don't,
thật có thì mình biết mà không không
we don't know it. It's not
không không biết thì mình đã không không
our business, we do
phải việc của mình không tham gia không
n't participate, it's not our responsibility. Interpersonal relationships are
phận sự của mình không tham gia chuyên
very easy, but with social media, it's very
rất là dễ nhưng với cách mạng xã hội rất
difficult. Sometimes, just scrolling through
là khó đôi khi là lướt qua cái mạng
Facebook, you see someone cursing, and you don't know what's going on
Facebook một cái thấy ta chửi thôi mệnh
inside. You only hear
giá biết bên trong thế nào mình chỉ nghe
two or three sentences, or hear others
hai ba câu hoặc là nghe thấy người khác
comment. You hear rumors, and you
bình luận anh nghe tin đồn sẵn có như
just see this event and
thế thì thấy sự việc này thôi cũng bình
comment and curse a few times without bothering to find
luận và chửi vài câu trả cần tìm hiểu
out what the event is about. When we
xem cái sự việc như thế nào khi chúng ta
suffer the consequences, we will suffer greatly later. We
sẽ bị kết quả báo rất là khổ sau này
won't be able to maintain mindfulness, and we
không giữ được cái chính niệm và nó
'll
mà mang lại lợi ích cho mình mình sẽ bị
suffer greatly from things that aren't worth saying in places that benefit us. That's
thiệt hại rất nhiều rất là khổ trên là
right, and suffering is also caused by ourselves.
đúng và dạy khổ đau cũng do mình
I also experienced it in this life, and I think
em cũng ra mình trên Làm kiếp này nói
we should block out unnecessary
chúng ta nên cần chặn
things. The Buddha taught that no
em hẹn điều đó Đức Phật dạy rằng mạc
one has...  Therefore, you should carefully consider all
người có chí thì nên tư duy kỹ tất cả
your words and actions to see if
những lời nói và việc làm của mình xem
they are in accordance with the truth, whether they are in
nó có phù hợp với lại nhà sự thật hay
your best interest and in the best
không phù hợp với lợi ích cho mình và
interest of others,
phù hợp với lợi ích cho mọi người hay
before speaking or expressing them.
không thì hãy nên nói thể hiện lên nào
I wish you the best in
nhé thì chúc bạn cũng làm sao sớm chuyển
transforming this mindset soon and diligently
hóa được thế niệm này và tinh tấn thực
practicing the teachings shared by the teacher. I also
hành những lời chia sẻ của cô và cũng
wish all fellow practitioners following the
chúc các quỹ đạo hữu theo dõi chương
program good health and continued progress. Namo
trình được luôn mạnh khỏe và tinh tấn
Buddha Shakyamuni
Việt Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]